Акупунктура и моксабусия (метод рефлексотерапии) являются
двумя определенными областями традиционной китайской медицины,
которые не имеют аналогов в западных методах лечения
заболеваний акупунктурой, т. е. прокалывание определенных, так
называемых острых точек на теле человека длинными
металлическими иголками, индуцируя таким образом стимуляцию
различными манипуляционными методами. Моксабустия же -- это
медленное горение моксы, палочка (с ватой) для прижигания кожи
или другого предмета для того, чтобы разогреть или выпарить
больные или болевые участки тела.

Для достижения желаемого лечебного эффекта нельзя не
преувеличивать значимость правильного размещения этих "острых"
точек.

Доктор Янг Джиасан, член-корреспондент, профессор и заведующий
Отделом Акупунктуры Донгжименьской клинике на протяжении
нескольких десятилетий занимается преподавательской и лечебной
практикой. Соединяя практическую деятельность с изучением
литературы по акупунктуре, как древней, так и современной, ему
удалось разработать метод размещения точек. Специалисты,
которые имеют недостаточно знаний по традиционной китайской
медицинской теории, без особого труда могут овладеть этим
методом, так как он широко использует современные анатомические
обозначения. Эффективность этого метода уже признана как
изучающими акупунктуру, так и пациентами, которые прошли курс
акупунктурного лечения.

"Способ размещения точек для иглоукалывания"
