
Если не возникает    исключительной ситуации,    ветвь except    пропускается и вы-
полнение инструкции try завершается. Если во время выполнения ветви try генерируется исключение, оставшаяся часть
ветви пропускается. Далее, если тип (класс) исключения соответствует указан-
ному после ключевого слова except, выполняется ветвь except и выполнение
инструкции try завершается.Если исключение не соответствует указанному после ключевого слова except, то
оно передается внешнему блоку try или, если обработчик не найден, исключение
считается не перехваченным, выполнение прерывается и выводится сообщение об
ошибке.

<div id="aaqaq">Инструкция try может иметь более одной ветви except, определяя обработчики
для разных исключений. Выполняться будет (как максимум) только один из них. Об-
рабатываются только исключения, сгенерированные в соответствующей ветви try, но
не в других обработчиках инструкции try. После ключевого слова except может быть
указано несколько типов исключений в виде кортежа:
... except (RuntimeError, TypeError, NameError):
... pass<div>
addr1@mail.ru,asa@ya.ru
В последней ветви except тип исключения может быть опущен - в этом слу-
чае будут обрабатываться все исключения. Используйте такую запись с особой осто-
рожностью - так Вы легко можете замаскировать- реальные ошибки! Перехват всех
исключений можно использовать для вывода сообщения об ошибке, а затем повторно
сгенерировать его (позволяя обрабатывать исключение в другом месте):
import sys addr2@ru addr3@sswjw. addr4$swswq.ru addr5@wqwsqq.info
